..42-

profecti haud scio, an, cui Columella indices componendi artem
debuerit, perspiciamus. Neque enim primus Plinius orbem
doctrinae composuit: antecessit eum Cornelius Celsus encyclii
disciplinae auctor. Hunc iam indicibus additis opus suum
ornasse dubito an iure coniciam. Ceterum, cum perierint Co-
lumellae argumenta, non habemus, quod de natura eorum plura
comminiscamur. ‘At mehercle caecus esse videris! Exstant
enim lemmata singulis capitibus ascripta? At iam Morgagnus
ista addidamenta non ad Columellam, sed ad librarios redire
vidit.¹⁸⁰ Fallit enim te antiquorum libros non ab ipsis scrip·
toribus per capita distinctos, sed a scribis posterioribus in
capita sectionesque dilaceratos esse. A quihus saepe sine cura
et consilio coniuncta esse separata Morgagnus satis hene dis-
putavit. Accedit alterum argumentum a viris doctis adhuc
neglectum, quod ad rem diiudicandam maximum momentum
affert: Lemmata omnibus tredecim Columellas, qui exstant,
libris ascripta in codicibus leguntur, Columellas argumenta
decem tantum libros complexa sunt.

Caput III.

Quibus ex fontibus columella hauserit, inquiritur.

Columellas doctrinam cum usu longo tum multa lectione
ortam esse, quisquis rusticorum praeceptorum paginas percur-
rit, mox perspicit. Atque cum rusticam exercitationem unde
ceperit noster priore huius dissertationis tomo satis accurate
enarraverimus, nunc quosnam libros perlegerit, examinemus.
Magnam rei rusticae scriptorum seriem in primo libro ipse
affert.181 Neque vero omnium opuscula se diligenter perscru-
tatum esse perhibet, etin ipsa rei rusticae tractatione affert
rusticae disciplinae testas loco citato non laudatos¹⁸² Contra
neminem in rei rusticae scriptoribus versatum praeterit apud
Varronem enumerari eandem ferre testium cohortem.¹⁸³ Varro

enim ex litterarum ordine scriptores enarravit, Columella ter-
rarum ordine eos, quorum patria nota erat, memoravit, ignoti
tantum ortus scriptoribus pristinum ordinem reliquit. Mirum
mehercle in modum Columella studuisse videtur emendandae

 

